---
source: https://zan.gov.kz/client/#!/doc/228345/rus/28.07.2026
---

# Об утверждении Правил регистрации и подключения абонентского номера сети сотовой связи, предоставленного оператором сотовой связи, к учетной записи, веб-портала «цифрового правительства» для получения государственных и иных услуг в электронной форме посредством абонентского устройства сотовой связи

В соответствии с пунктом 8 статьи 75 Цифрового кодекса Республики Казахстан и подпунктом 1) статьи 10 Закона Республики Казахстан «О государственных и социально ответственных услугах» ПРИКАЗЫВАЮ:

1. Утвердить прилагаемые Правила регистрации и подключения абонентского номера сети сотовой связи, предоставленного оператором сотовой связи, к учетной записи, веб-портала «цифрового правительства» для получения государственных и иных услуг в электронной форме посредством абонентского устройства сотовой связи.

2. Признать утратившими силу некоторые приказы согласно приложению к настоящему приказу.

3. Комитету государственных услуг Министерства искусственного интеллекта и цифрового развития Республики Казахстан в установленном законодательством Республики Казахстан порядке обеспечить:

   1) государственную регистрацию настоящего приказа в Министерстве юстиции Республики Казахстан;

   2) размещение настоящего приказа на интернет-ресурсе Министерства искусственного интеллекта и цифрового развития Республики Казахстан после его официального опубликования;

   3) в течение десяти рабочих дней после государственной регистрации настоящего приказа представление в Юридический департамент Министерства искусственного интеллекта и цифрового развития Республики Казахстан сведений об исполнении мероприятий, предусмотренных подпунктами 1) и 2) настоящего пункта.

4. Контроль за исполнением настоящего приказа возложить на курирующего вице-министра искусственного интеллекта и цифрового развития Республики Казахстан.

5. Настоящий приказ вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования.

**Заместитель Премьер-Министра – Министр искусственного интеллекта и цифрового развития Республики Казахстан**

**Ж. Мадиев**

> *Утверждены приказом*  
> *Заместитель Премьер-*  
> *Министра – Министр*  
> *искусственного интеллекта*  
> *и цифрового развития*  
> *Республики Казахстан*  
> *от 28 июля 2026 года*  
> *№ 438/НҚ*

## Правила регистрации и подключения абонентского номера сети сотовой связи, предоставленного оператором сотовой связи, к учетной записи, веб-портала «цифрового правительства» для получения государственных и иных услуг в электронной форме посредством абонентского устройства сотовой связи

### Глава 1. Общие положения

1. Настоящие Правила регистрации и подключения абонентского номера сети сотовой связи, предоставленного оператором сотовой связи, к учетной записи, веб-портала «цифрового правительства» для получения государственных и иных услуг в электронной форме посредством абонентского устройства сотовой связи (далее – Правила) разработаны в соответствии с пунктом 8 статьи 75 Цифрового кодекса Республики Казахстан, подпунктом 1) статьи 10 Закона Республики Казахстан «О государственных и социально ответственных услугах» и определяют порядок регистрации и подключения абонентского номера сети сотовой связи, предоставленного оператором сотовой связи, к учетной записи, веб-портала «цифрового правительства» для получения государственных и иных услуг в электронной форме посредством абонентского устройства сотовой связи.

2. В настоящих Правилах применяются следующие основные понятия и сокращения:

   1) биометрическая аутентификация – процесс сравнения и проверки соответствия биометрических данных для цели установления личности;

   2) одноразовый пароль – пароль, действительный только для одного сеанса аутентификации субъектов для получения услуг в электронной форме;

   3) услугополучатель – физические и юридические лица, филиалы и представительства юридических лиц, имеющие право и (или) намерение подать заявление на получение государственной или социально ответственной услуги или получающие государственную или социально ответственную услугу либо получившие результат оказания государственной или социально ответственной услуги для реализации своих прав, свобод и законных интересов с предоставлением им соответствующих материальных или нематериальных благ;

   4) государственная услуга – одна из форм реализации отдельных государственных функций или их совокупности, осуществляемых по обращению или без обращения услугополучателей и направленных на реализацию их прав, свобод и законных интересов, предоставление им соответствующих материальных или нематериальных благ;

   5) база мобильных граждан – цифровой ресурс абонентских номеров сети сотовой связи пользователей «цифрового правительства»;

   6) абонентское устройство сотовой связи – средство связи индивидуального использования, формирующее сигналы электрической связи для передачи или приема заданной абонентом информации и подключаемое к сети оператора сотовой связи, не имеющее постоянного географически определяемого местоположения в рамках обслуживаемой территории, работающее в сетях сотовой связи;

   7) цифровой объект – обособленный элемент цифровой среды, созданный, используемый или передаваемый посредством цифровых технологий, обладающий уникальными цифровыми характеристиками и позволяющий субъектам цифровой среды осуществлять правомочия владения, пользования либо распоряжения в объеме, установленном законодательством Республики Казахстан;

   8) веб-портал «цифрового правительства» – цифровой объект, представляющий собой «единое окно» доступа к консолидированной информации, размещаемой государственными органами и иными субъектами, участвующими в предоставлении государственных услуг, включая нормативную правовую базу, а также к государственным и иным услугам, оказываемым в электронной форме;

   9) мобильное приложение «цифрового правительства» – программный продукт, установленный и запущенный на абонентском устройстве сотовой связи и предоставляющий доступ к государственным услугам и иным услугам, оказываемым в электронной форме, посредством сотовой связи и Интернет;

   10) электронная цифровая подпись (далее – ЭЦП) – цифровая запись (набор цифровых данных), созданная с использованием закрытого ключа электронной цифровой подписи и средств электронной цифровой подписи, подтверждающая достоверность электронного документа, его принадлежность и неизменность содержания.

### Глава 2. Порядок регистрации и подключения абонентского номера сети сотовой связи, предоставленного оператором сотовой связи, к учетной записи, веб-портала «цифрового правительства» для получения государственных и иных услуг в электронной форме посредством абонентского устройства сотовой связи

3. Для регистрации и подключения абонентского номера сети сотовой связи, предоставленного оператором сотовой связи, к учетной записи, веб-портала «цифрового правительства» для получения государственных и иных услуг в электронной форме посредством абонентского устройства сотовой связи, услугополучатель направляет запрос в электронной форме на веб-портале «цифрового правительства» или в мобильном приложении «цифрового правительства» на получение государственной услуги «Подключение абонентского номера к учетной записи веб-портала «цифрового правительства»» (далее – государственная услуга) с использованием абонентского номера сети сотовой связи, зарегистрированного в базе мобильных граждан Республики Казахстан.

4. Перечень основных требований к оказанию государственной услуги предусмотрен в приложении к настоящим Правилам.

5. Для регистрации и подключения абонентского номера зарегистрированного в базе мобильных граждан к учетной записи веб-портала «цифрового правительства» для получения государственной услуги, услугополучатель на веб-портале «цифрового правительства» осуществляет следующие действия:

   1) прохождение авторизации;

   2) введение индивидуального идентификационного номера;

   3) введение абонентского номера, на который направляется одноразовый пароль;

   4) введение одноразового пароля и подтверждение запроса посредством ЭЦП.

6. В соответствии с пунктом 3 статьи 49 Цифрового кодекса Республики Казахстан ЭЦП, созданная с использованием сертификата открытого ключа ЭЦП цифрового объекта, приравнивается к ЭЦП владельца такого цифрового объекта. Использование такой ЭЦП допускается для автоматического подписания однотипных электронных документов, не содержащих волеизъявления, направленного на установление, изменение или прекращение гражданских прав и обязанностей.

7. Услугодателем осуществляется автоматическая обработка запроса, а за тем регистрация и подключение абонентского номера к учетной записи веб-портала «цифрового правительства». По итогам, сведения о зарегистрированном номере отображаются в личном кабинете на веб-портале «цифрового правительства».

8. Для регистрации и подключения абонентского номера, зарегистрированного в базе мобильных граждан к учетной записи мобильного приложения «цифрового правительства» для получения государственной услуги, услугополучатель в мобильном приложений «цифрового правительства» осуществляет следующие действия:

   1) выбор действия авторизации путем использования имеющихся или выпуска новых регистрационных свидетельств ЭЦП в мобильном приложении «цифрового правительства»;

   2) введение абонентского номера, на который направляется одноразовый пароль;

   3) введение одноразового пароля;

   4) прохождение биометрической аутентификации.

9. Услугодателем осуществляется автоматическая обработка запроса, а за тем регистрация и подключение абонентского номера к учетной записи веб-портала «цифрового правительства». По итогам, сведения о зарегистрированном номере отображаются в личном кабинете на веб-портале «цифрового правительства».

10. При неправильном вводе одноразового пароля, полученном услугополучателем на абонентский номер, сформированного и отправленного веб-порталом «цифрового правительства», и (или) не прохождении биометрической аутентификации услугополучателем не производится регистрация и подключение абонентского номера услугополучателем, предоставленного оператором сотовой связи, к учетной записи веб-портала «цифрового правительства» для получения государственных и иных услуг в электронной форме.

11. Изменение абонентского номера, зарегистрированного и подключенного к учетной записи пользователя в личном кабинете на веб-портале «цифрового правительства» осуществляется путем ввода нового абонентского номера и одноразового пароля, формируемого и отправленного веб-порталом «цифрового правительства» на указанный абонентский номер и с дальнейшим подтверждением ЭЦП.

### Глава 3. Порядок обжалования решений, действий (бездействия) услугодателя и (или) его должностных лиц по вопросам оказания государственной услуги

12. Обжалование решений, действий (бездействия) услугодателя и (или) его должностных лиц по вопросам оказания государственной услуги осуществляется путем подачи жалобы на имя руководителя услугодателя в электронном формате на интернет-ресурсах уполномоченного органа и услугодателя, через «личный кабинет» на веб-портале, а также в письменной форме по почте либо нарочно через канцелярию услугодателя.

    Подтверждением принятия жалобы является ее регистрация (штамп, входящий номер и дата) в канцелярии услугодателя с указанием фамилии и инициалов лица, принявшего жалобу. Жалоба подписывается услугополучателем.

    Жалоба подается услугодателю и (или) должностному лицу, чье решение, действие (бездействие) обжалуются.

    Жалоба услугополучателя, поступившая в адрес услугодателя, в соответствии с пунктом 2 статьи 25 Закона Республики Казахстан «О государственных и социально ответственных услугах» подлежит рассмотрению в течение 5 (пяти) рабочих дней со дня ее регистрации.

    Жалоба услугополучателя, поступившая в адрес уполномоченного органа по оценке и контролю за качеством оказания государственных услуг подлежит рассмотрению в течение 15 (пятнадцати) рабочих дней со дня ее регистрации.

    Услугодатель, должностное лицо, чье решение, действие (бездействие) обжалуются, не позднее 3 (трех) рабочих дней со дня поступления жалобы направляет ее и административное дело в орган, рассматривающий жалобу.

    При этом услугодатель, должностное лицо, чье решение, действие (бездействие) обжалуются, не направляет жалобу в орган, рассматривающий жалобу, если он в течение 3 (трех) рабочих дней примет решение либо иное административное действие, полностью удовлетворяющие требованиям, указанным в жалобе.

    Если иное не предусмотрено законом, обращение в суд допускается после обжалования в досудебном порядке.

> *Приложение к Правилам*  
> *регистрации и подключения*  
> *абонентского номера сети*  
> *сотовой связи, предоставленного*  
> *оператором сотовой связи,*  
> *к учетной записи веб-портала*  
> *«цифрового правительства»*  
> *для получения государственных*  
> *и иных услуг в электронной*  
> *форме посредством*  
> *абонентского устройства*  
> *сотовой связи*

## Перечень основных требований к оказанию государственной услуги «Подключение абонентского номера к учетной записи веб-портала «цифрового правительства»

<table>
<tr>
<td>1</td>
<td>Наименование государственной услуги</td>
<td>Подключение абонентского номера к учетной записи веб-портала «цифрового правительства»</td>
</tr>
<tr>
<td>2</td>
<td>Наименование подвида (при наличии) государственной услуги</td>
<td>Отсутствует</td>
</tr>
<tr>
<td>3</td>
<td>Наименование услугодателя</td>
<td>Министерство искусственного интеллекта и цифрового развития Республики Казахстан</td>
</tr>
<tr>
<td>4</td>
<td>Способы предоставления государственной услуги и ее подвидов (при наличии)</td>
<td>веб-портал «цифрового правительства», мобильного приложения «цифрового правительства»</td>
</tr>
<tr>
<td>5</td>
<td>Срок оказания государственной услуги и ее подвидов (при наличии)</td>
<td>Срок оказания услуги – 10 (десять) минут</td>
</tr>
<tr>
<td>6</td>
<td>Форма оказания государственной услуги и ее подвидов (при наличии)</td>
<td>Электронная (полностью цифровизированная)</td>
</tr>
<tr>
<td>7</td>
<td>Результат оказания государственной услуги и ее подвидов (при наличии)</td>
<td>Сведения о подключенном абонентском номере к учетной записи веб-портала «цифрового правительства» в личном кабинете на веб-портале «цифрового правительства» или мотивированный отказ в оказании государственной услуги</td>
</tr>
<tr>
<td>8</td>
<td>Размер платы, взимаемой с услугополучателя при оказании государственной услуги, и способы ее взимания в случаях, предусмотренных законодательством Республики Казахстан</td>
<td>Бесплатно</td>
</tr>
<tr>
<td>9</td>
<td>График работы услугодателя, Государственной корпорации и объектов информации</td>
<td>Веб-портал «цифрового правительства», мобильное приложение «цифрового правительства» – круглосуточно, за исключением технических перерывов в связи с проведением профилактических работ</td>
</tr>
<tr>
<td>10</td>
<td>Перечень документов и сведений, истребуемых у услугополучателя для оказания государственной услуги и ее подвидов (при наличии)</td>
<td>
На веб-портал «цифрового правительства» или мобильное приложение «цифрового правительства»:
подается электронный запрос, с получением одноразового пароля на абонентский номер, формируемого и отправленного веб-порталом «цифрового правительства», для подтверждения принадлежности абонентского номера абоненту, и удостоверяется запрос ЭЦП услугополучателя;
сведения о документах, удостоверяющих личность, услугодатель получает из соответствующих государственных цифровых систем через шлюз «цифрового правительства».
</td>
</tr>
<tr>
<td>11</td>
<td>Основания для отказа в оказании государственной услуги и ее подвидов (при наличии), установленные законами Республики Казахстан</td>
<td>
1) несоответствие услугополучателя и (или) представленных материалов, объектов, данных и сведений, необходимых для оказания государственной или социально ответственной услуги, требованиям, установленным нормативными правовыми актами Республики Казахстан;
2) отсутствие согласия услугополучателя, предоставляемого в соответствии со статьей 8 Закона Республики Казахстан «О персональных данных и их защите», на доступ к персональным данным ограниченного доступа, которые требуются для оказания государственной или социально ответственной услуги.
</td>
</tr>
<tr>
<td>12</td>
<td>Иные требования с учетом особенностей оказания государственной услуги, в том числе оказываемой в электронной форме и через Государственную корпорацию</td>
<td>Услугополучатель имеет возможность получения информации о порядке оказания государственной услуги посредством справочных служб услугодателя, а также в режиме удаленного доступа посредством Единого контакт-центра 1414, 8 800 080 7777.</td>
</tr>
</table>

> *Приложение к приказу*  
> *Заместитель Премьер-*  
> *Министра – Министр*  
> *искусственного интеллекта*  
> *и цифрового развития*  
> *Республики Казахстан*  
> *от 28 июля 2026 года*  
> *№ 438/НҚ*

## Перечень утративших силу некоторых приказов

1. Приказ исполняющего обязанности Министра по инвестициям и развитию Республики Казахстан от 25 января 2016 года № 58 «Об утверждении Правил регистрации и подключения абонентского номера абонента, предоставленного оператором сотовой связи, к учетной записи веб-портала «электронного правительства» для получения государственных и иных услуг в электронной форме посредством абонентского устройства сотовой связи» (зарегистрирован в Реестре государственной регистрации нормативных правовых актов под № 13195);

2. Пункт 3 Перечня некоторых нормативных правовых приказов, в которые вносится изменения утвержденный приказом Министра информации и коммуникаций Республики Казахстан от 9 января 2019 года № 3 «О внесении изменений в некоторые нормативные правовые приказы» (зарегистрирован в Реестре государственной регистрации нормативных правовых актов под № 18201);

3. Приказ Министра цифрового развития, инноваций и аэрокосмической промышленности Республики Казахстан от 19 марта 2024 года № 169/НҚ «О внесении изменений в приказ исполняющего обязанности Министра по инвестициям и развитию Республики Казахстан от 25 января 2016 года № 58 «Об утверждении Правил регистрации и подключения абонентского номера абонента, предоставленного оператором сотовой связи, к учетной записи веб-портала «электронного правительства» для получения государственных и иных услуг в электронной форме посредством абонентского устройства сотовой связи» (зарегистрирован в Реестре государственной регистрации нормативных правовых актов под № 34174).
